### 2018-12-05 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
More clarifications and grammar fixes

% Kas yra biometrines identifikavimo sistemos
Kiekvieno žmogaus kūnas turi aibę požymių, kurie gali unikaliai jį identifikuoti (pvz.: pirštų atspaudai).
Šių požymių egzistavimas davė pagrindą {\it biometrinėms identifikavimo sistemoms}.
Šių sistemų paskirtis yra tarp visų užregistruotų žmonių surasti tą, kuriam priklauso duotieji biometriniai požymiai.
Šiame darbe nagrinėjamoje sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} sąrašas žmonių, tarp kurių yra vykdoma paieška, yra papildomai atrenkamas pagal vartotojo pateiktą užklausą.
Ši užklausa sąrašą paieškai sudaro pagal papildomus, ne biometrinius, duomenis (pvz.: amžių, lytį, gyvenamąją vietą) priskirtus kiekvienam sistemoje užregistruotam žmogui.
Tokios užklausos vadinamos {\it biografinėmis užklausomis}.

\paragraph{Biografinė schema}
Kokie konkrečiai papildomi duomenys gali būti priskiriami sistemoje užregistruotiems žmonėms yra nusprendžiama sistemos diegimo metu ir vėliau negali būti keičiami.
Taip pat visiems registruojamiems žmonėms priskiriami tokie patys duomenys t.y. jeigu buvo nuspręsta, kad žmonėms bus papildomai priskiriamas gyvenamasis miestas ir amžius, tai šie duomenys turės būti priskirti kiekvienam žmogaus įrašui sistemos duomenų bazėje.
Toks atributų sąrašas vadinamas {\it biografine schema}.
Pavyzdžiui \ref{tab:exampleGallery} lentelėje pateiktame duomenų bazės pavyzdyje biografinė schema būtų \{„Miestas“, „Amžius“\}.

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline
		\multirow{2}{*}{{\bf Žmogus}} & \multirow{2}{*}{{\bf Biometriniai požymiai}} & \multicolumn{2}{|c|}{{\bf Papildomi duomenys}}  \\ \cline{3-4}
		& & {\bf Miestas} & {\bf Amžius} \\
		\hline
		Jonas  & biometrinių požymių įrašas & Vilnius & 25 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Mindaugas & bioetrinių požymių įrašas & Vilnius & 35 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Petras & biometrinių požymių įrašas & Kaunas & 15 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Eglė & biometrinių požymių įrašas & Klaipėda & 45 \\ \cline{2-4}
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Pavyzdiniai biometrinės identifikavimo sistemos duomenys}
	\label{tab:exampleGallery}
\end{table}

% Kas yra biografinė užklausa ir biografiniai atributai?
\paragraph{Biografiniai atributai}

@@

@@

Darbo metu bus daroma prielaida, kad tiems patiems atributams (pvz.: Petro ir Jono amžiui) yra apibrėžta palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}).
\begin{equation}
	f(x_1, x_2)=
\begin{cases}
	-1,& \text{jeigu } x_1 < x_2\\
	0,& \text{jeigu } x_1 = x_2\\
	1,& \text{jeigu } x_1 > x_2\\
\end{cases}
\label{eq:threeWayComparisonFunction}
\end{equation}

Čia $x_1$ ir $x_2$ yra atributo reikšmės.

@@

Šiame darbe remiamasi duomenų bazės modeliu „Data cube“ \cite{marcel2000modeling}.
Nagrinėjoms sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} atveju, daugiamatės erdvės ašys yra apibrėžiamos (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) funkcijos, taip kad:

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalGallery.png}
\caption{Pavyzdiniai biometriniai įrašai dviejų atributų (dvimatėje) reikšmių erdvėje.}
\label{img:multidimensionalGallery}
\end{center}
\end{figure}

\ref{img:multidimensionalGallery} paveikslėlyje pateikiamas tokios erdvės pavyzdys.
Pavyzdyje (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) funkcija atributo 1 (kuris yra skaitinio tipo) reikšmes palygina pagal sveikų skaičių tvarką.
O atributo 2 (kuris yra simbolių eilutės tipo) reikšmes palygina pagal leksikografinę tvarką.

@@

Nagrinėjamoje sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} žmogaus biometrinių požymių įrašai saugomi ir apdorojami ne po vieną, bet grupėmis.
Šios grupės yra vadinamos {\it biometrinių įrašų blokais}.
Kiekvienam įrašui registracijos metu yra laisvai parenkamas vienas blokas, kuriame jis bus saugomas.

Šiame darbe nagrinėjamame duomenų bazės modelyje biometrinių įrašų blokai yra daugiamatės erdvės sritys, kurios apima visus konkrečiam blokui priskirtus įrašus (žr.: \ref{img:multidimensionalPartitionedGallery} pav.).

@@

\paragraph{Biografinių užklausų predikatai}

\cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} sistemoje žmonių sąrašas paieškai sudaromas pagal vartotojo užklausą.
Šiai užklausai aprašyti yra skirta gramatika, kurios Backus ir Nauro forma \cite{mccracken2003backus} yra pateikiama \ref{tab:queryBNF} lentelėje.

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|l c l|}
		\hline
		predikatas                    & ::= & <išraiška> \\
		išraiška                      & ::= & <vienaris operatorius> <operandas> | \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{<operandas> <dvinaris operatorius> <operandas> |} \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{"(" <išraiška> ")" |} \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{ <atributo vardas> <sąrašo operatorius> <sąrašas>} \\
		operandas                     & ::= & <išraiška> | <atributo vardas> | "'" <skaičius> "'" | "'" <žodis> "'" \\
		vienaris operatorius          & ::= & <neprivalomas tarpas> "NOT" <neprivalomas tarpas> \\
		dvinaris operatorius          & ::= & <neprivalomas tarpas> <dvinario operatoriaus ženklas> <neprivalomas tarpas> \\
		dvinario operatoriaus ženklas & ::= & ">" | ">=" | "<" | "<=" | "=" | "<>" | "AND" | "OR" \\
		sąrašo operatorius            & ::= & <neprivalomas tarpas> "IN" <neprivalomas tarpas> \\
		sąrašas                       & ::= & "(" <sąrašo elementai> ")" \\
		sąrašo elementai              & ::= & <sąrašo elementas> | <sąrašo elementas> "," <sąrašo elementai> \\
		sąrašo elementas              & ::= & "'" <žodis> "'" | "'" <skaičius> "'" \\
		atributo vardas               & ::= & <neprivalomas tarpas> <žodis> <neprivalomas tarpas> \\
		neprivalomas tarpas           & ::= & "" | " " <neprivalomas tarpas> \\
		žodis                         & ::= & <raidė> | <žodis> <raidė> | <žodis> <skaičius> \\
		skaičius                      & ::= & "0" | "1" | "2" | "3" | "4" | "5" | "6" | "7" | "8" | "9" \\
		raidė                         & ::= & "A" | "B" | "C" ... "Z" | "a" | "b" | "c" ... "z"  \\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Biografinės užklausos predikato aprašymo kalbos Backus ir Nauro forma}
	\label{tab:queryBNF}
\end{table}

Keletas užklausos pavyzdžių pateikiama \ref{tab:queryExamples} lentelėje laikant, kad biografinė schema yra \{„Miestas“, „Amzius“\}.

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|l|}
		\hline
		& {\bf Užklausos aprašymas} & {\bf Užklausos interpretacija} \\
		\hline
		Pavyzdys 1 & Amzius >= '18' & Visi suaugę žmonės\\
		\hline
		Pavyzdys 2 & Amzius >= '18' AND Miestas IN ('Vilnius', 'Kaunas') & Visi suagę vilniečiai ir kauniečiai\\
		\hline
		Pavyzdys 3 & NOT (Miestas = 'Vilnius' AND Amzius >= '18') & Visi žmonės išskyrus suaugusius vilniečius\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Užklausų aprašymo pavyzdžiai.}
	\label{tab:queryExamples}
\end{table}

\paragraph{Biografinių užklausų modelis}

Smulkiausias žmonių sąrašas kuriame \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} sistema gali vykdyti paiešką yra vienas biometrinių įrašų blokas.
Todėl vartotojo užklausos apdorojimas yra skaidomas į tokius tris etapus:
\begin{enumerate}
	\item Atmetimo etapas: Atmetami visi blokai, kuriuose negali būti žmonių, kurių atributų rinkiniai atitinka vartotojo užklausą.
	\item Paieškos etapas: Atliekama paieška blokuose, kurie liko po atmetimo etapo.
	\item Filtravimo etapas: Atmetami visi paieškos etape rasti žmonės, kurių atributų rinkiniai neatitinka vartotojo užklausos.
\end{enumerate}

@@

Šiuo tiklsu bus įvertinami du metodai
\begin{itemize}
		\item Metodas paremtas priešdėliniu rūšavimu.
		\item Metodas paremtas K-d medžiu.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
	\item Išanalizuoti tipinių užklausų statistines savybes, pasiruošti testavimo duomenis.
	\item Empiriškai įvertinti sistemos pralaidumo priklausomybę nuo įrašų skaičius bloke.
	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą priešdėliniu rūšiavimu.
	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą K-d medžiu.
\end{enumerate}

Šis darbas struktūrizuojamas taip:
I skyriuje apžvelgiami kiti panašūs darbai bei pateikiami šaltiniai, kuriais remiasi šis darbas.
II skyriuje nagrinėjamos užklausos.
Aptariama kokios užklausų savybės išplaukia iš apibrėžtos gramatikos, kokiomis statistinėmis savybėmis pasižymi vartotojų dažniausiai pateikiamos užklausos.
III skyriuje aprašoma kaip bus palyginami įrašų priskyrimo sritims metodai, bei aprašomas testavimo duomenų rinkinys.
IV skyriuje empiriškai nustatoma maksimalaus bloko dydžio poveikis sistemos darbo greičiui.
Parenkamas bloko dydis, kuris bus naudojamas palyginant metodus.
V skyriuje apibrėžiamas metodas paremtas priešdėliniu rūšiavimu, įvertinamos jo efektyvumas.
VI skyriuje apibrėžiamas metodas paremtas K-d medžiu, įvertinamas jo efektyvumas.
Ir galiausiai aprašomi pasiekti rezultatai bei pateikiamos išvados.

>>>>

% Kas yra biometrines identifikavimo sistemos
Kiekvieno žmogaus kūnas turi aibę požymių, pagal kuriuos jį galima unikaliai identifikuoti (pvz.: pirštų atspaudai).
Šių požymių egzistavimas davė pagrindą {\it biometrinėms identifikavimo sistemoms}.
Šių sistemų paskirtis yra tarp visų užregistruotų žmonių surasti tą, kuriam priklauso duotieji biometriniai požymiai.
Šiame darbe nagrinėjamoje sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} sąrašas žmonių, tarp kurių yra vykdoma paieška, yra papildomai atrenkamas pagal vartotojo pateiktą užklausą.
Ši užklausa sąrašą paieškai sudaro pagal papildomus, ne biometrinius, duomenis (pvz.: amžių, lytį, gyvenamąją vietą) priskirtus kiekvienam sistemoje užregistruotam žmogui.
Tokios užklausos vadinamos {\it biografinėmis užklausomis}.

% Kas yra biografinė užklausa ir biografiniai atributai?
\paragraph{Biografiniai atributai ir biografinė schema}

@@

Kiekvienas biografinis atributas turi savo vardą (pvz.: „Miestas“, „Amžius“), bei reikšmę (pvz.: „Vilnius“, „25-eri metai“).
Visų atributų vardų aibė yra vadinama {\it biografine schema}.
Pavyzdžiui \ref{tab:exampleGallery} lentelėje pateikiamame duomenų bazės pavyzdyje biografinė schema būtų \{„Miestas“, „Amžius“\}.

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline
		\multirow{2}{*}{{\bf Žmogus}} & \multirow{2}{*}{{\bf Biometriniai požymiai}} & \multicolumn{2}{|c|}{{\bf Biografiniai atributai}}  \\ \cline{3-4}
		& & {\bf Miestas} & {\bf Amžius} \\
		\hline
		Jonas  & biometrinių požymių įrašas & Vilnius & 25 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Mindaugas & biometrinių požymių įrašas & Vilnius & 35 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Petras & biometrinių požymių įrašas & Kaunas & 15 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Eglė & biometrinių požymių įrašas & Klaipėda & 45 \\ \cline{2-4}
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Pavyzdiniai biometrinės identifikavimo sistemos duomenys}
	\label{tab:exampleGallery}
\end{table}

Kiekvienam žmogui gali būti priskiriamas daugiau negu vienas biografinis atributas, tačiau visiems žmonėms priskiriamų biografinių atributų schema turi būti tokia pati.
Tai reiškia, kad, pavyzdžiui, jeigu Jonui (žr.: \ref{tab:exampleGallery} lentelę) buvo priskirtas gyvenamasis miestas ir amžius, tai visiems likusiems užregistruotiems žmonės irgi bus priskiriamas gyvenamasis miestas ir amžius.

@@

Darbo metu bus daroma prielaida, kad tą patį vardą ir tipą turintiems atributams (pvz.: žmogaus amžiui) yra apibrėžta palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}).
\begin{equation}
	f(x_1, x_2)=
\begin{cases}
	-1,& \text{jeigu } x_1 < x_2\\
	0,& \text{jeigu } x_1 = x_2\\
	1,& \text{jeigu } x_1 > x_2\\
\end{cases}
\label{eq:threeWayComparisonFunction}
\end{equation}

Čia $x_1$ ir $x_2$ yra tą patį tipą ir vardą turinčio atributo reikšmės.

@@

Šiame darbe remiamasi duomenų bazės modeliu „Data cube“ \cite{marcel2000modeling}.
Nagrinėjamos sistemos atveju, daugiamatės erdvės ašys yra apibrėžiamos (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) funkcijos, taip kad:

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalGallery.png}
\caption{Pavyzdiniai biografinių atributų rinkiniai dvimatėje erdvėje.}
\label{img:multidimensionalGallery}
\end{center}
\end{figure}

\ref{img:multidimensionalGallery} paveikslėlyje pateikiamas tokios erdvės pavyzdys.
Pavyzdyje palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) atributo 1 (kuris yra skaitinio tipo) reikšmes palygina pagal sveikų skaičių tvarką.
O atributo 2 (kuris yra simbolių eilutės tipo) reikšmes palygina pagal leksikografinę tvarką.

@@

Nagrinėjamoje sistemoje žmogaus biometrinių požymių įrašai saugomi ir apdorojami ne po vieną, bet grupėmis.
Šios grupės yra vadinamos {\it biometrinių įrašų blokais}.
Kiekvienam įrašui registracijos metu yra laisvai parenkamas vienas blokas, kuriame jis bus saugomas.

Šiame darbe nagrinėjamame duomenų bazės modelyje biometrinių įrašų blokai yra ankščiau aptartos daugiamatės erdvės sritys, kurios apima visus konkrečiam blokui priskirtus įrašus (žr.: \ref{img:multidimensionalPartitionedGallery} pav.)

@@

\paragraph{Biografinės užklausos}

Sistemoje žmonių sąrašas paieškai sudaromas pagal vartotojo užklausą.
Šiai užklausai aprašyti yra skirta gramatika, kurios Backus ir Nauro forma \cite{mccracken2003backus} yra pateikiama \ref{tab:queryBNF} lentelėje.

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|l c l|}
		\hline
		užklausa                      & ::= & <vienaris operatorius> <operandas> | \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{<operandas> <dvinaris operatorius> <operandas> |} \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{"(" <užklausa> ")" |} \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{ <atributo vardas> <sąrašo operatorius> <sąrašas>} \\
		operandas                     & ::= & <užklausa> | <atributo vardas> | "'" <skaičius> "'" | "'" <žodis> "'" \\
		vienaris operatorius          & ::= & <neprivalomas tarpas> "NOT" <neprivalomas tarpas> \\
		dvinaris operatorius          & ::= & <neprivalomas tarpas> <dvinario operatoriaus ženklas> <neprivalomas tarpas> \\
		dvinario operatoriaus ženklas & ::= & ">" | ">=" | "<" | "<=" | "=" | "<>" | "AND" | "OR" \\
		sąrašo operatorius            & ::= & <neprivalomas tarpas> "IN" <neprivalomas tarpas> \\
		sąrašas                       & ::= & "(" <sąrašo elementai> ")" \\
		sąrašo elementai              & ::= & <sąrašo elementas> | <sąrašo elementas> "," <sąrašo elementai> \\
		sąrašo elementas              & ::= & "'" <žodis> "'" | "'" <skaičius> "'" \\
		atributo vardas               & ::= & <neprivalomas tarpas> <žodis> <neprivalomas tarpas> \\
		neprivalomas tarpas           & ::= & "" | " " <neprivalomas tarpas> \\
		žodis                         & ::= & <raidė> | <žodis> <raidė> | <žodis> <skaičius> \\
		skaičius                      & ::= & "0" | "1" | "2" | "3" | "4" | "5" | "6" | "7" | "8" | "9" \\
		raidė                         & ::= & "A" | "B" | "C" ... "Z" | "a" | "b" | "c" ... "z"  \\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Biografinės užklausos aprašymo kalbos Backus ir Nauro forma}
	\label{tab:queryBNF}
\end{table}

Keletas užklausos pavyzdžių pateikiama \ref{tab:queryExamples} lentelėje laikant, kad biografinė schema yra \{„Miestas“, „Amžius“\}.

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|l|}
		\hline
		& {\bf Užklausos aprašymas} & {\bf Užklausos interpretacija} \\
		\hline
		Pavyzdys 1 & Amžius >= '18' & Visi suaugę žmonės\\
		\hline
		Pavyzdys 2 & Amžius >= '18' AND Miestas IN ('Vilnius', 'Kaunas') & Visi suagę vilniečiai ir kauniečiai\\
		\hline
		Pavyzdys 3 & NOT (Miestas = 'Vilnius' AND Amžius >= '18') & Visi žmonės išskyrus suaugusius vilniečius\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Užklausų aprašymo pavyzdžiai.}
	\label{tab:queryExamples}
\end{table}

\paragraph{Biografinių užklausų apdorojimas}

Smulkiausias žmonių sąrašas kuriame nagrinėjama sistema gali vykdyti paiešką yra vienas biometrinių įrašų blokas.
Todėl vartotojo užklausos apdorojimas yra skaidomas į tokius tris etapus:
\begin{enumerate}
	\item Atmetimo etapas: Atmetami visi blokai, kuriuose negali būti žmonių, kurių atributų rinkiniai atitinka vartotojo užklausą.
	\item Paieškos etapas: Atliekama paieška blokuose, kurie liko po atmetimo etapo.
	\item Filtravimo etapas: Atmetami visi paieškos etape rasti žmonės, kurių atributų rinkiniai neatitinka vartotojo užklausos.
\end{enumerate}

@@

Šiuo tikslu bus įvertinami du metodai
\begin{itemize}
		\item Metodas paremtas priešdėliniu rūšavimu.
		\item Metodas paremtas K-d medžiu.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
	\item Išanalizuoti tipinių užklausų statistines savybes, pasiruošti testavimo duomenis.
	\item Empiriškai įvertinti sistemos pralaidumo priklausomybę nuo įrašų skaičiaus bloke.
	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą priešdėliniu rūšiavimu.
	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą K-d medžiu.
\end{enumerate}

Šis darbas struktūrizuojamas taip:
I skyriuje apžvelgiami kiti panašūs darbai bei pateikiami šaltiniai, kuriais remiasi šis darbas.
II skyriuje nagrinėjamos užklausos.
Aptariama kokios užklausų savybės išplaukia iš apibrėžtos gramatikos, kokiomis statistinėmis savybėmis pasižymi vartotojų dažniausiai pateikiamos užklausos.
III skyriuje aprašoma kaip bus palyginami įrašų priskyrimo sritims metodai, bei aprašomas testavimo duomenų rinkinys.
IV skyriuje empiriškai nustatoma sistemos pralaiduomo priklausomybė nuo maksimalaus bloko dydžio.
Parenkamas bloko dydis, kuris bus naudojamas palyginant metodus.
V skyriuje apibrėžiamas metodas paremtas priešdėliniu rūšiavimu, įvertinamas jo efektyvumas.
VI skyriuje apibrėžiamas metodas paremtas K-d medžiu, įvertinamas jo efektyvumas.
Ir galiausiai aprašomi pasiekti rezultatai bei pateikiamos išvados.
